---
layout: posts
title: "뜨겁게 휘청"
excerpt: "The simple archive of exhibition"
header:
  image: /assets/img/uploads/24.jpg
  teaser: /assets/img/uploads/24.jpg
gallery:
  - url: /assets/img/comcom/001.jpg
    image_path: /assets/img/comcom/001.jpg
    alt: "전시장 전경"
  - url: /assets/img/comcom/002.jpg
    image_path: /assets/img/comcom/002.jpg
    alt: "이끼밭 디테일"
  - url: /assets/img/comcom/003.jpg
    image_path: /assets/img/comcom/003.jpg
    alt: "이끼밭"
---

<center><h5> **[BOOBIBOOBI]**
              
{% include gallery caption="전시 작품 사진" %}{% endraw %}

  <h6><div style="text-align: left">이따금 식물을 생활반경에 들이거나 식물의 생활반경으로 여행하는 것은, 근본적으로 자연에 속해있는 동물인 인간이 추구하는 원초적인 욕구 중 하나로 여겨진다. 그러나 모순되게도 ‘자연’은 종종 비주류적 특징으로 인식되곤 한다. 인간은 ‘자연’을 벗어난지 오래되었으며, 자연에 속한 것을 원시, 원초, 야만과 연결짓거나 향유하고 이용할 수단으로 대상화한다. 인류가 달려가고 있는 현대화의 길은 곧 서구화를 발판삼아, 도시화, 기술적 발전, 반복, 인본주의 그리고 수치화된 지표와 연관되어 있으며 곧 여러 주요 국가들이 표방하고 있는 이데아다. 반면 자연주의, 인문학은 부수적인 것 또는 ‘올드 패션’으로 받아들여지며, 이는 곧 비주류적 특징이자 때로는 일상을 벗어나는 행위가 된다. 이를테면 뉴욕시 한가운데에는 센트럴 파크가 있다. 빌딩숲 가운데에 있는 비싼 땅 위에 ‘비개발’된 녹지는 시민들의 쉼터가 된다. 이 이상적이고 낭만적인 풍경에는 어쩌면 상대적 관점에 따라 정복된 대상들이 있을지도 모른다.
그러나 상대성이란 무한한 것이라, 침범하지 않고 또 침해받지 않으면서 살아갈 수 있는 방법이란 없다. 이러한 발상이 확장되면 때로는 의도와 관계없이 다른 존재를 나의 움벨트 안에 두려는 시도 자체가 비난받기도 한다. 가장 가까운 예로 반려-(어쩌구)가 있다. 합의가 가능한 존재인 반려인 외에, 개나 고양이가 사람의 보호 아래 일생을 건강에 좋은 사료를 먹으며 살면 좋겠(으므로 개를 키울 거야!로 이어지곤 하는)다는 생각은 지극히 인간중심적이라고 비난받을 소지가 있다. 반면 반려 식물은 그렇지 않다. 식물은 감정이 없고, 고통을 느끼지 않으며, 먹이사슬 최하단에서 모든 생물의 생리에 관여하고 있기 때문에 침해하지 않을래야 침해하지 않을 수 없어서, 식물권을 논의하는 것은 무의미하다는 결론에 이르러서다.
나는 동물에게 하듯 식물도 존중해주자는 식물해방주의자가 아니다. 부드러운 풀밭을 마구 깔아뭉개고 바위를 들춰서 작은 동물들을 관찰한다는 명목으로 겁주며 즐거워하고 싶은 무자비한 욕구가 늘 있으므로 작업이 어떤 방식으로든 환경보호운동과 연관되는 것은 두려운 일이다. 다만 인간이 당연하게 스스로의 정서와 심미적 쾌락을 위해 이용해온 대상이 있음을 식물로서 나타내고, 또 나아가 그러한 불가피한 정복으로 형성된 피정복자가 미시적으로 우리 주변에 있음을 인지하고 그러한 상대성 고리로부터 벗어나려는 시도가 이루어짐을 미약하게나마 드러낸다.
그리하여 래치훅, 펀칭, 터프팅으로 이끼 오브제를, 편직과 손바느질로 아가베나 선인장 등의 오브제를 제작하여 정서적으로 안정감을 주는 푸르른 식물을 생활반경에 들일 수 있게 함과 동시에, ‘다른 존재를 대하는 조심성’을 배제한 촉각적 쾌락을 선사하고자 한다. 패브릭으로 만들어진 식물 형상의 오브제는 그러한 욕구로 인해 피해받지 않는 피해자이자, 빚어진 비주류인 것이다.
              
  <h6><div style="text-align: left"> 스튜디오 컴컴의 두 번째 전시. 명진, 도은, 안서연, 정력공원, 최영진, Judy 여섯 명의 청년 작가가 모여 기획한 단체전. 작가들은 각자 '관계'를 탐구하고 고찰한다.
        
                        
                        
